Планетарий был открыт в 1928 году. Автор проекта здания – губернский инженер В. Д. Караулов. Реализация проекта финансировалась из местного и союзного бюджетов, а также помогали неравнодушные граждане.

В экспозиции Планетария были представлены каменные и железные метеориты, астролябия, квадрант Улугбека, маятник Фуко, макеты небесных тел, стенды эволюции Земли и орбитальных станций «Салют» и «Мир».

В 2011 году Планетарий закрыли из-за ветхости.

С 2021 года по 2023 год планетарий находился на реконструкции.

Пензенский планетарий единственный деревянный планетарий в мире.

В Планетарии расположен Зал истории космонавтики, Зал «История освоения космоса», Зал музея истории Пензенского планетария и Звездный зал.

В данных залах установлено 10 современных интерактивных экспонатов, предназначенных для изучения физических явлений.

В Звездном зале установлены высокотехнологичные приборы и аппараты. «Сердцем» является аппарат планетарий – оптико-механический проектор, который точно показывает картину звёздного неба на куполе диаметром 10 метров общей площадью 300 кв. м. Уникальность его в том, что каждая из 7 тысяч звёзд, демонстрируется отдельным световодным волокном. Это создаёт яркость и, самое главное, точность картинки. Помимо аппарата планетария установлена система цифровой проекции Velvet, демонстрирующая изображение в формате Fulldome.